---
title: "振り返り 2024 年"
tags: ["retrospective"]
---

2024 年を振り返る。

[2024 年のテーマ](/posts/2024-01-01-planning.html)は 2 年連続の「不惑」だった。

### 2024 年の目標と成果

いい線いってるというのが率直な自己評価だ。

- ⭕️ 積読消化 0.5 冊/月を超える
  - そういう機能を blog に作ったので習慣化に成功したし、定量的にも年間目標達成。ちょっと読み込み浅いかもなという懸念が浮かんできてるけど、まず息をするように数をこなせるようになるのに注力したい。現状は習慣化してるといってもなんだかんだ追われてる感が払拭できてない気がする
    - 読了
      1. [Domain Modeling Made Functional 関数型ドメインモデリング ドメイン駆動設計と F# でソフトウェアの複雑さに立ち向かおう](/booklogs/dmmf.html)
      2. [People Powered 「ビジネス」「ブランド」「チーム」を変革するコミュニティの原則 遠くへ行きたければ、みんなで行け](/booklogs/people-powered.html)
      3. [プログラマー脳 優れたプログラマーになるための認知科学に基づくアプローチ](/booklogs/the-programmers-brain.html)
      4. [ユーザーの問題解決とプロダクトの成功を導く エンジニアのためのドキュメントライティング](/booklogs/docs-for-developers.html)
      5. [世界一流エンジニアの思考法](/booklogs/how-world-class-engineers-thinks.html)
      6. [本を読む本](/booklogs/how-to-read-a-book.html)
      7. [実践プロパティベーステスト PropEr と Erlang/Elixir ではじめよう](/booklogs/property-based-testing.html)
    - 途中
      - [入門・倫理学](/booklogs/introduction-to-ethics.html)
      - [魏武注孫子](/booklogs/wei-wu-zhu-sun-tzu.html)
      - [ピアリング戦記 日本のインターネットを繋ぐ技術者たち](/booklogs/peering-chronicle-in-japan.html)
- ⭕️ F# の開発
  - [krymtkts/pocof](https://github.com/krymtkts/pocof)
    - 2023 末に 0.7.0 だったのが 0.18.1 まできた
    - `git log --since="2024-01-01" --until="2024-12-31" --date=short --pretty=format:"%ad %an %s" | ? {($_ -notmatch 'Merge pull') -and ($_ -notmatch 'dependabot\[bot\]')} | Set-Clipboard` を GitHub Copilot(o1 preview) に食わせて出させた概要は以下の通り。微妙に説明足りてないけどそれは多分 commit message がしょぼいせい。 2024 年にできるようになったことって結構あるねんなというのが率直な感想
      - prompt
        - > このコミット履歴から、機能開発の概要やバージョンアップの履歴を時系列で日本語の文章にまとめて。 2024-01-01 時点では 0.7.0 でした。
      - 回答
        - > これらのコミットでは、2024-01-01 時点で 0.7.0 だったバージョンが、主に新機能の追加やバグ修正、リファクタリング、ドキュメント更新に合わせて段階的に引き上げられています。たとえば、2024-01-13 に 0.8.0、1 月末に 0.9.0、2 月末に 0.10.0、4 月初旬に 0.11.0、5 月に 0.12.x と 0.13.0、7 月に 0.14.x、9 月に 0.15.0、10 月に 0.16.x、11 月に 0.17.0、12 月下旬に 0.18.x とリリースを重ねています。コミット内容は、クエリウィンドウや非同期レンダリング、半分の高さウィンドウ、独自のワード区切り設定など機能拡張に加え、テストやドキュメントの整備が継続的に行われ、最終的には 0.18.1 までバージョンが進みました。
    - F# 的な初体験としてはコードクォートや遅延評価を実際に使ったくらい？ Cmdlet に非同期レンダリングを持ち込むのも個人的には挑戦的だったかもな。
  - [krymtkts/blog-fable](https://github.com/krymtkts/blog-fable)
    - あんまやるつもり無かったが booklog 機能は作ってよかった。お陰？で定期的にちょいちょい弄りたい部分も出てきた
  - 新しい取り組みは Command-line predictor を作るための調査を [krymtkts/SamplePredictor](https://github.com/krymtkts/SamplePredictor) でしたくらい、もうちょいやれたと思う。後は着手するだけなんやけどな～ 2025 入ってから alpha でもいいから作れないかな
- ⭕️ GitHub のストリークを継続する
  - きょう含め 863 。もうまず途絶えることないやろなという自信は持てた。だけど今まで見かけた中の最強が 2,500(6.8 年！) 超えてる人なのでまだまだ先は長い。なんで続けてるか忘れるくらいに没頭してからが本番かな
- ⭕️ 毎週ブログを書く
  - 良く書けてる
- ⭕️ ギター練習を 4 / week
  - ちまちま 1 日 30 分くらいで。ただ相変わらず下手くそなので昔コピッた曲を練習し直したり。ライブもスタジオ練習もやってないから何曲も弾ける体力がなくなってきててすぐ息があがる
  - Tremolo unit 変えたいな～と思い出して 1 年経った。 [Tremoline](https://www.tremoline.com/tremolo-systems) の 7 string あったら絶対買いそうやけどんないねんよな
- ❌️ 深酒で怪我をしない
  - 今年は花見で派手な擦り傷したり血中アルコール濃度高めすぎて長期記憶曖昧だったりよろしくなかった
- 🔺 自分メンテナンス
  - 体重あんま変わらん。こなせる負荷は増えてるし筋力アップはしる。でも今年後半忙しい時は気持ちがアゲられず何も出来ない日もあったので、もっとシステマティックな習慣化を目指す
  - 何も運動しないのに加齢のせいだと思うが膝が朝バキッ！っていってから毎日パキポキいって、痛むときもある。サポートのためスクワットとカーフレイズ足した。脚太くなっていい感じなんやが、未だ動いてる時はなんともないけど停止状態から動いたときとかポキパキなんよな。病院いかなあかんかな...

酒とか膝とか、加齢による劣化が見られるのでなんか改善したいが何したらいいんだか。

仕事に於いては、 2024 年は担う仕事のうち中長期(N ヶ月～最長起票から終わるまで 1 年 8 ヶ月)なものに取り組む中で所々判断に迷いが生じたこともあった。当然生じても遂行したが。
後半にかけてこれってもしかしてミドルエイジクライシスか！(wktk)と思ったけど、キャリアや子育てが一段落したわけでもないから多分違うな。

単身で取り組むのが移行とか刷新とか構築とかのテックリ的案件で、自ら調整やら調査を経て決断することが多く、立て続けにそれらに取り組む中で疲労が溜まったからかなという見立て。
こういう決断って誰かに決めてもらえたら楽だが、現状だと誰かに期待できるものでもないし、迷ったり悩んだりしててもマジで意味なかったなと思った。やるべきなのは、ただ自律駆動で目標を撃破すること。
もちろん無印がそれに取り組んでるのも良くないので、そこは実態に沿うよう是正しよう(会社がどえらい儲かってたらなんぼでも請求したらいいけどそうじゃないのもこれまた気を遣わさせられる。我ながら優しい従業員)。

私生活に於いては、今年は子どもが習い事始めたりで結構生活に時間の制限が増えて変化あったかも。
でもそれよりは 1 日 1 回の読書習慣付けとか自身に課した制約で時間に追われてる感じあったかも。
使う筋肉を最小限にした省力化に注力したらいいんかな。
過去の自分よりは絶対に充実してるけどまだまだ渇望してるので、もっと積んでいきたいところやねんよな～。

### まとめ

新しい習慣も増えて良くできたなという気持ちはあれど、まだこなれてない感じはする。
もうちょい慣れて先述の通り呼吸をするようにサクサクこなせるようになりたい。
そうした後に更に目標の負荷も高めていきたいところ。
