---
title: "振り返り 2023 年"
tags: ["retrospective"]
---

2023 年を振り返る。

[2023 年のテーマ](/posts/2023-01-08-planning.html)は「不惑」だった。

### 2023 年の目標と成果

完全達成とは行かなかったがそこそこいい。

- ❌ 転居先を決める
  - この話題に触れる回数は増えたけど、わたしは田舎に住んで薪ストーブやりたいのだけど、妻は交通の利便性を確保したいらしくて折り合い付かない。田舎で交通の便いいとこないかな。タイミング的にももう気軽な転居しにくくなってきてるから、今後は目標たてなくて、機会とその必要に応じてやることにする。
- ❌ 積読消化 0.5 冊/月を超える
  - 年初の早い段階から、仕事で必要になった検索システムの知識を得るために小冊子含めて 2 冊読んだ。だけど、その後携わるテーマが所謂生成 AI に関するものになり読む本がなくなり(Web の文書は読むけど)機会も損失した
  - あいかわらず自分の読みたいものを積読していくのはほそぼそと続いているので、自分時間をうまく確保してそれを消化すればよいのだけど、できなかった
  - 継続的・強制的な読書習慣の構築には着手した。友人の協力の下、輪読会をはじめた。まだはじめの一冊を終えられてないけど。来年 2024 年の早いうちには終わりそうなので着実に進める
- ⭕ F# を学ぶ
  - [pocof](https://github.com/krymtkts/pocof) と [Fable](https://fable.io/) を使った [blog-fable](https://github.com/krymtkts/blog-fable) に半分ずつ取り組めた感じ。なにか新しいチャンレンジしたいってのはこの Fable を使った自ブログの再構築でできたんじゃなかろうか
  - 今年出た F# 8 の更新をすぐ試してみたり、 F# で開発される repo の動向を追ったりとかはできるようになってきた。コードクォートやコンピュテーション式で自前の DSL を書くようなシーンはまだ体験してない。単にまだあんま理解が染み込んでなくて機会を見逃してるのかな
- ⭕ GitHub のストリークを継続する
  - 今年は 365 ストリークを迎えて、きょうで 497 まできた。完全に習慣化されたといって良いだろう
- ⭕ 毎週ブログを書く
  - これも完全に習慣化されたと言える。書く頻度をもっと増やす努力をしてもいいかも知れんけど、今の感触だと日々のやることに追われ過ぎて疲れていきそうなので、ゆるく継続する
- ❌ ギター練習を 30 分/毎日
  - 毎日となると気が向かなくてできないことがあった。でも Oura Ring の実績抜きにしても、週に数回仕事が行き詰まったとき頭を切り替えるために弾く習慣にはなった。こういうゆるい継続でいい気がする
  - だいぶ前にもらった 2000 年はじめ頃の Squire のストラトをちょっとだけレストアしてコーティング弦を張ったところ、他のいかにもメタルギターなラインナップに新鮮味を吹き込んでくれた感ある
  - ゴツいピックを使うようになってピッキングノイズを避けたくてブリッジ寄りで弾くようになり、 Floyd Rose のファインチューナーが邪魔になってきた(フォームの変更でカバーできるのかもだが)。最近出回ってる Non-Fine Tuner の Floyd Rose 搭載にカスタムしたいな...と思い出す程度には弾いてる
- ⭕ 深酒で怪我をしない
  - 外飲みの機会がそれほどなく、今年は無事故だった。一応 Oura Ring 効果もあるのかな。二日酔いだとスコアすこぶる悪くなるし抑制効果がある
- ⭕ 自分メンテナンス開始
  - 肌のメンテはやらなかった。単に忙しくて外出しなかっただけ。やっぱやりたいかも
  - 歯のメンテは上の親知らず 2 本を抜いた。抜いてしばらくして歯が減ると認知能力が下がるという話を聞き背筋が凍る思いをしたが...親知らず周りを怪我して口内炎になる機会はめちゃくちゃ減った。昔深酒してぶつけて神経抜いた歯がうずく気がするのでそろそろメンテの時期なのかも。
  - 自重トレーニングは習慣化できて、メニュー偏ってるけど以下のメニューを週に 1,2 回ずつできる感じになった
    - フルプッシュアップ 40 reps x 3
    - フルプルアップ 15 reps x 3
    - シシースクワット 15 reps x 2
    - 腹筋ローラー 立ちコロ 5 reps x 2
  - いくつかは reps 多いからもっと強度の高いトレーニングに移していい気がする。長い在宅勤務歴によって膝が弱ってるからあまり足を追い込めてなくて、そこも改善したい

将来への投資、習慣化、無事故あたりが今年の目標の分類で、特に習慣化に関しては何か知らんがうまくなってる。
何故それができるようになりつつあるのか言語化できてないけど、いい傾向と捉える(あるいはマンネリ化なのかも知れんけど)。

### まとめ

それといってビッグイベントなかったから淡々と進んだ感じ。この凪いでる感じがいいのよ。
運が良かったのもあろうけど、昨年からのテーマである「自分の人生は自分で決める」を実現できた上で今年のテーマに注力できたってことだろうから良かったわ。
